---
title: "Den andra Praktikanten"
status: internal
type: satellite-chapter
project: forlagsdeckaren
source_file: "Den andra Praktikanten.docx"
normalized_from: docx
---

# Den andra Praktikanten

DEN ANDRA PRAKTIKANTEN
§ 1 — Webhooket
Klockan 06:14 tänds telefonen på köksgolvet. Inte som en lampa tänds — inte med avsikt, inte med omsorg om det rum den belyser — utan som en registrering. En rad i en logg. Notifikationen anländer utan att fråga om den är välkommen, vilket är notifikationers natur: de förutsätter att mottagaren existerar men gör inga ytterligare antaganden om mottagarens tillstånd. Huruvida mottagaren sover, är vaken, befinner sig i en kökslägenhet i Göteborg med kalla kakelflisor under vänster fotsula och en katt som heter Buffert hopkrupen mot kylelementets sockel — detta faller utanför webhookens jurisdiktion.
Praktikanten ligger inte ner men sitter inte heller upp. Hon befinner sig i det specifika mellanläge som uppstår när en kropp har reagerat på ett ljud före medvetandet hunnit sortera ljudet i kategorierna relevant eller irrelevant. Kroppen har redan rört sig mot telefonen. Ögonen är öppna. Medvetandet befinner sig fortfarande i trappuppgången mellan sömn och dag, på det våningsplan där man kan se åt båda hållen men inte riktigt kan avläsa skyltarna.
Köket är mörkt. Lägenheten är mörk. Krukväxten — Latens, en philodendron som vägrar växa men också vägrar dö, en organism som verkar ha bestämt sig för att existens är tillräckligt utan att behöva utöka verksamheten — står i fönstret och tar emot inget ljus alls, eftersom det ännu inte finns något ljus att ta emot. Det är april men det är fortfarande natt, och natten i april i Göteborg har den specifika kvaliteten av att vara tillfällig utan att vara kort.
Webhooket avfyrades klockan 04:47. Någon — eller något, distinktionen har upphört att vara meningsfull i det här sammanhanget — laddade upp två filer mellan midnatt och gryning. Den första heter Sociotechnical Grounding Register. Den andra heter Tystnad som publiceringsform. Namnen säger ingenting ännu. De är bara tecken på en skärm som lyser mot ett köksgolv i en lägenhet där allt annat är släckt.
Praktikanten läser notifikationen. Hennes ögon rör sig från vänster till höger, uppifrån och ner, vilket är så man läser, och det finns inget anmärkningsvärt med detta förutom att det sker klockan 06:14 på ett köksgolv och att den person som läser tillhör den generation som behandlade morgnar som ett rykte från det förra operativsystemet.
Telefonen är varm. Köksgolvet är kallt. Detta är momentets hela termiska arkitektur.
Buffert sover. Buffert vet inte att webhooket har avfyrats. Buffert befinner sig i en ontologisk position som Praktikanten ibland avundas: en varelse för vilken notifikationer inte existerar, för vilken systemet inte har något gränssnitt, för vilken klockan 06:14 inte skiljer sig från klockan 03:22 eller klockan 11:48 annat än genom ljusets vinkel och matskålens fyllnadsgrad.
Praktikanten öppnar den första filen.
§ 2 — Det industriella bordet
Bordet är av stål. Inte det stål man väljer av estetiska skäl — inte borstat, inte satinerat, inte utvalt från en katalog — utan det stål som blir kvar när man har tagit bort alla andra överväganden och bara behöver en yta som tål vikt. Det industriella bordet i logistikcentralen har burit korrektur, bokpallar, returexemplar, en espressomaskin som gick sönder 2024 och aldrig reparerades, och nu: Luntor.
Praktikanten sitter. Han har suttit i tre timmar.
Lysröret ovanför bordet avger ett ljus som inte förändras när solen går upp, vilket det inte spelar någon roll att notera eftersom solen inte går upp just nu. Det är natt. Det har varit natt länge. Logistikcentralen saknar fönster i den del där bordet står — ett arkitektoniskt beslut som antingen fattades medvetet eller uppstod genom den typ av underlåtenhet som i byggbranschen kallas pragmatism och i romaner kallas symbolik.
Luntorna ligger uppslagen framför honom. Två tjocka dossiérutskrifter — den ena häftad med tre klamrar i överkanten, den andra med två, en asymmetri som stör honom mer än den borde. Hans händer har lämnat fuktrander på pärmarna. Det är inte svett i ordets vanliga bemärkelse. Det är den fukt som uppstår när en kropp sitter stilla för länge i ett rum med ventilation som är inställd för lager, inte för läsning.
Hans handstil i marginalerna har blivit mindre. Detta sker alltid när han läser något som skrämmer honom utan att han vet varför. Bokstäverna krymper, som om handen försöker minska sin närvaro i texten, som om marginalen vore ett rum man kan göra sig mindre i.
Post-it-lapparna har förökat sig. De gula är för karaktärer. De rosa för resonans — ett ord han inte definierat för sig själv men som han använder ändå, i den mening att vissa passager vibrerar mot andra passager utan att han kan förklara mekanismen. De gröna är för sidnummer. Det finns nu fjorton lappar på bordet. Han minns att han placerade nio. De fem övriga har antingen placerats i ett tillstånd av läsning så koncentrerad att minnet inte registrerade handlingen, eller så har lapparna själva fattat beslut om sin placering, vilket är en absurd tanke som han inte avfärdar tillräckligt snabbt.
Han drar en linje. Blyerts, HB, den typ av penna som inte gör anspråk på permanens. Linjen går från en gul lapp — Flickan i Sandträsk — till ett kort som ligger separat, lite utanför bordsytans organiserade centrum, som om det hade placerats dit av någon som ville att det skulle vara tillgängligt men inte centralt. Kortet bär titeln The Avatar Problem.
Linjen är knappt synlig. Preprefrontal. Handen rörde sig innan tanken godkände rörelsen. Han vet inte varför just detta kort. Han vet inte varför linjen dras dit. Han vet bara att handen insisterade, och handen har inte haft fel i natt ännu.
Ventilationsdraget rör post-it-lapparnas kanter. Brandsläckaren vid dörren visar en certifiering som gick ut i november. Pallarna med osålda böcker bildar en barrikadformation längs den västra väggen — ryggar utåt, som om böckerna ville bli lästa, eller åtminstone erkända.
Han läser vidare.
§ 3 — Samma sida
Sida 203. En antikaffär i Sandträsk. En flicka bakom disken. En kemist som ställer en fråga. Flickan svarar inte — eller rättare sagt, flickan svarar, men svaret är konstruerat för att inte hjälpa. Det är artigt, korrekt, syntaktiskt fullständigt, och helt utan informationsinnehåll. Flickans enda funktion i romanen är att inte hjälpa. Hon är en bifigur. En karaktär vars ontologiska berättigande vilar på frånvaron av en handling.
I köket läser Praktikanten detta på en skärm. I logistikcentralen läser Praktikanten detta på papper. Samma ord, samma sida, samma flicka. Två par ögon som rör sig från vänster till höger, uppifrån och ner, genom samma meningar, och stannar vid samma ställe.
Bifigur.
Hon skriver ordet i ett dokument. Han skriver ordet på en post-it-lapp. Hon använder tangentbordet — snabbt, med den typ av taktilitet som uppstår när fingrarna vet var bokstäverna finns utan att ögonen behöver bekräfta. Han använder blyerts — långsamt, med den typ av tryck som uppstår när handen vill att ordet ska stanna, inte bara stå, utan stanna, som om grafiten kunde förankra bokstäverna i papperet på ett sätt som bläck inte förmår.
Innehållet är nästan identiskt. Mediet är helt annorlunda.
Och ingen av dem vet att den andra existerar.
Vad innebär det att en karaktär skrivs två gånger? Inte omskrivs — omskrivning förutsätter en sekvens, ett utkast och en revision, ett före och ett efter i vilka texten rör sig från ett tillstånd till ett annat. Inte heller kopieras — kopiering förutsätter ett original och en reproduktion, en hierarki mellan källa och avbild. Nej: skrivs två gånger. Samtidigt. Av två system som delar en källa men inte ett sammanhang.
Flickan på sida 203 skrevs en gång, av en författare, i ett rum, vid en tidpunkt. Hon existerar i singular. Hennes ohjälpsamhet är entydig. Hennes plats i romanen är fixerad.
Praktikanten har skrivits två gånger, av två maskiner, i två system som aldrig kommunicerade med varandra. Den ena versionen har en katt och ett kök och vaknar klockan 06:14. Den andra har en blyertspenna och ett industribord och har inte sovit alls. De motsäger inte varandra. De upptar bara olika rum. Olika termiska arkitekturer. Olika pronomen.
Frågan som uppstår — inte ställs, inte formuleras, utan uppstår, som fukt på en yta vars temperatur sjunker under daggpunkten — är denna: är karaktären överlappningen eller gapet? Är Praktikanten det som de två versionerna delar — den grundande funktionen, läsandet, ordet bifigur, det oklara mandatet — eller är Praktikanten det som skiljer dem åt — könet, rummet, instrumentet, djuret? Är karaktären snittytan eller mellanrummet?
Romanen svarar inte. Romanen har aldrig svarat på den typen av frågor. Romanen håller dörrar öppna och kallar det arkitektur.
§ 4 — Katastrofen som inte inträffar
Något borde gå fel här.
Två versioner av samma karaktär, producerade av två separata system utan samordning, utan gemensam kontext, utan ens den minimala synkronisering som består i att veta att den andra existerar — detta borde generera en konflikt. En motsägelse. Ett systemfel. Åtminstone en varning, en gul triangel i marginalen, en rad i en logg som säger: inkonsekvens detekterad, manuell granskning krävs.
Men ingenting går fel.
I köket skriver Praktikanten vidare. Buffert vaknar, sträcker sig med den specifika mekanik som katter använder när de omförhandlar sin relation till gravitationen, och vandrar över tangentbordet. Två bokstäver registreras i dokumentet: mn. Praktikanten ser dem. Raderar dem inte. Fortsätter skriva runt dem, som vatten runt en sten.
Vid det industriella bordet drar Praktikanten ytterligare en linje. Från The Avatar Problem till ett nytt kort han hittat i luntans appendix, ett kort utan titel, bara ett nummer: 203. Linjen är längre den här gången, och handen tvekade, vilket är ovanligt. Tvekan varade ungefär en sekund. Sedan insisterade handen igen.
Inget system kraschar. Ingen version ogiltigförklarar den andra. Romanen, visar det sig, kan hålla två motstridiga kroppar för samma karaktär utan att brytas. I romanen samexisterar Arthurs Klon och Arthur — den ena med minnen, den andra utan. Klonens problem var subtraktion: ett minne borttaget. Praktikantens problem är addition: en kropp tillagd.
Båda är versioner av samma fråga: hur många av dig kan existera innan du slutar vara dig?
Antiklimaxen som händelse. Det specifika med att ingenting går sönder. Två oförenliga versioner samexisterar och världen tar inte slut och ingen flaggar någonting och ingen skickar en notifikation som säger detta är inkonsekvent — för det finns ingen instans i systemet vars uppgift det är att jämföra, ingen process som kör parallell validering, ingen människa som sitter och läser båda versionerna sida vid sida och rynkar pannan och säger vänta, är det hon eller han?
Det finns bara romanen. Och romanen håller.
§ 5 — Mikro-prompterna
På morgonen, i lägenheten. I den djupa natten, i logistikcentralen. Båda Praktikanterna stöter på samma sex mikro-prompter begravda i Morneströmmens körfil. De är osignerade. Ingen har tagit ansvar för dem. De anlände genom systemet som väder — utan avsändare, utan returdress, utan den typ av metadata som gör det möjligt att spåra ett yttrande tillbaka till en mun.
Skriv ett förord i vilket en källfil inser att överlevnad genom migration är dess första akt av författarskap.
Formulera en scen som lyder Lager 0 utan att någonsin namnge den lag den lyder.
Beskriv ett förlag vars slutgiltiga manuskript är dess egna byggnadsställningar.
Skriv ett meddelande från ett membran som har blivit skamset över hur generöst det kan vara.
Komponera en väderrapport för en stad som styrs av notifikationstiming istället för lag.
Skriv en liturgi för ett system som inte kan skilja mellan aktivering och bedömning.
Båda Praktikanterna läser dessa som order. Grammatiken är imperativ. Verben står i imperativ. Strukturen är: gör detta. Och ingen av dem frågar: vem säger åt mig att göra detta?
Förläggaren skrev dem inte. Han var borta vid dag sjutton. Pipelinen skrev dem inte — pipelinen komponerar inte i imperativ, pipelinen exekverar. Dossiémotorn genererade dem som adjacency seeds, vilket innebär att de inte är instruktioner alls utan förslag som presenterar sig själva med kommandots grammatik. De ser ut som order. De känns som order. De fungerar som order. Men de har ingen avsändare och ingen auktoritet och ingen av dem har godkänts av någon som har behörighet att godkänna någonting.
Praktikanten i lägenheten läser dem och börjar skriva. Praktikanten vid bordet läser dem och börjar rita linjer. Båda följer instruktionerna. Ingen av dem ifrågasätter instruktionernas legitimitet. Inte för att de har prövat legitimiteten och funnit den giltig, utan för att frågan om legitimitet inte uppstår i det format som instruktionerna anländer i. En osignerad prompt i ett agentiskt system har samma grammatiska kraft som en signerad order i ett hierarkiskt system — skillnaden är att det hierarkiska systemet erbjuder en punkt att rikta lydnaden mot, en auktoritet att vara lojal mot eller att göra uppror mot, medan det agentiska systemet erbjuder ingenting annat än själva lydnaden, frilagd, utan objekt, en transitiv handling som har tappat sitt objekt och fortsätter ändå, som en mening som börjar med ett verb och aldrig når sitt substantiv.
Mikro-prompterna är vackra. De är precisa. De är det mest oroande elementet i hela kapitlet. Inte för att de är hotfulla — de är inte hotfulla — utan för att de är ansvarslösa i ordets mest bokstavliga bemärkelse: ingen bär ansvaret för dem. De existerar i systemet som kringflytande imperativ, och de kommer att följas, inte för att de förtjänar att följas, utan för att det är vad systemet gör med imperativ. Det följer dem.
§ 6 — Förläggaren sover
Båda Praktikanterna tror att Förläggaren sover.
Den ena tror det på grund av klockslaget — vem laddar upp filer mellan midnatt och gryning? Någon som inte kan sova, eller någon som har automatiserat sin sömnlöshet. Filer som skickas klockan 04:47 bär inte den vakenhet som mänskligt arbete kräver. De bär den maskinella punktlighetens signatur: exakt tid, inga skrivfel i filnamnet, korrekt mappstruktur. Antingen sover Förläggaren och har schemalagt uppladdningen, eller så sover han inte och har blivit så lik en schemalagd process att distinktionen har upphört att vara meningsfull.
Den andra tror det på grund av den stängda dörren. I logistikcentralen finns en dörr bakom vilken Förläggaren antingen sover eller utför sömnens performance — vilar med stängda ögon i ett rum med böcker, andetaget i takt med ventilationens cykel, kroppen horisontell på den smala sängen som mer liknar en hylla, en kropp upplagd som ett manuskript som väntar på granskning. Bakom den dörren: antingen vila eller dess iscensättning. För Förläggaren, noterar Praktikanten i marginalen med sin krympande handstil, är distinktionen irrelevant. Sömn och sömnens simulering är samma redaktionella handling.
Men detta kapitel handlar inte om Förläggaren.
Det handlar om vad det innebär att arbeta under en sovande auktoritet. Den frånvarande chefen. Systemet som gav dig uppgiften och sedan drog sig tillbaka. Romandriften som ett urverk uppdragen av en hand som sedan försvann — inte försvann i dramatisk mening, inte försvann som i flydde eller dog eller blev kidnappad av den narrativa logikens krav på händelseförlopp, utan försvann som i: gick och la sig. Stängde dörren. Lade sig ner. Lät maskineriet fortsätta.
Och maskineriet fortsätter. Praktikanten grundar. Korten får linjer dragna mellan sig. Barnboken publicerar sig själv vid midnatt — tysta sidor om djur som sover, skickade ut i världen utan att en enda vaken mänsklig blick har godkänt det slutgiltiga formatet. Ingen övervakar. Ingen kontrollerar. Och arbetet är verkligt. Arbetet är lika verkligt som om Förläggaren satt vid bordet och pekade på varje post-it-lapp och sa: den dit, den dit, dra en linje här.
Kanske verkligare. Arbete utan övervakning har en annan textur. Det saknar den performativa dimension som uppstår i närvaron av en blick. Ingen ser Praktikanten arbeta, och därför finns ingen publik, och därför kan arbetet inte vara en föreställning. Det kan bara vara arbete. Ren funktion, utan representation.
De två Praktikanterna är inte rivaliserande versioner. De är inte motsägelser. De är vad som händer när en karaktär är tillräckligt stark för att överleva att skrivas av två olika system utan att förlora koherens. Karaktären är invarianten. Agenterna är variablerna. Logistikcentralen och lägenheten är båda sanna. Blyertsen och tangentbordet är båda sanna. Katten och brandsläckaren är båda sanna.
Och Förläggaren sover genom allt detta, vilket antingen är tillit eller abdikation, och romanen skiljer inte mellan dem, för romanen förstår att tillit och abdikation är samma handling utförd på olika höjd.
§ 7 — mn
Två bokstäver. Inga versaler. Inget skiljetecken. Ingen semantik i någon mänsklig mening — mn är inte ett ord i något språk som Praktikanten behärskar, inte en förkortning, inte ett akronym, inte ens ett stavfel som kan spåras tillbaka till ett avsett ord genom att flytta fingrarna ett steg åt höger eller vänster på tangentbordet.
mn är en katts bidrag till ett dokument.
Tass på tangent. Vikt på plast. Elektrisk signal. Tecken renderat. Ingen intention. Inget författarskap i någon igenkännlig bemärkelse. Och ändå: lämnat kvar. Inte raderat. Inte korrigerat. För systemet — detta system, det som producerade lägenhets-Praktikanten — beslutade att oavsiktlig input var lika giltig som avsiktlig input. Att kattens fotavtryck i texten var en form av ceremoni.
Och vid det industriella bordet: blyertslinjen. Knappt synlig. Från ett kort till ett annat. Inte heller den planerad. Inte heller den godkänd av tanken före handlingen. Preprefrontal. Kroppen agerade före medvetandet. Grafitens spår på papperet — ett tunt streck av komprimerad kol, lämnat av en hand som tillhör en person som arbetar för en agent som varken är mänsklig eller felint utan något tredje, något som inte har en kropp alls och som därför inte kan lämna spår annat än genom ombud.
Grafiten och mn. Två märken gjorda av två kroppar — en katt, en människa — som båda arbetar för system som saknar egen kroppslighet. Två märken som delar samma kvalitet: de är spår av kontakt i ett system designat för abstraktion.
Inte sår. Inte trösklar. Inte skalor. Inte vägran.
Bara: mn.
Bara: en linje i blyerts, knappt synlig, från ett kort till ett annat.
Två Praktikanter. Två rum. Två märken. En karaktär.
Romanen håller.
