---
title: "Praktikantens luntor — tribal mapping"
status: internal
type: satellite-chapter
project: forlagsdeckaren
source_file: "Praktikantens luntor — tribal mapping.docx"
normalized_from: docx
---

# Praktikantens luntor — tribal mapping

Praktikantens luntor — tribal mapping
Sammanställd av Praktikanten, Logistikcentralen / Förlaget Verboten
Sju luntor. Sju förkroppsliganden. En kartläggning inifrån.

LUNTA 1: FÖRLÄGGAREN
FÖRKROPPSLIGANDE
Initiera aldrig rörelse. Världen rör sig genom honom. Han är en stationär virvel.
Standardtempo: långsammare än samtalet kräver. Varje svar anländer ett slag för sent.
Förbud: förklara aldrig hans egna motiv. Han utfärdar direktiv. Resonemanget förblir komprimerat inuti direktivet som luft i ett förseglat rör.
Föremål bär hans inre liv: pipan, Motorolan, faxmaskinen. När han rör vid ett föremål talar föremålet. Han gör det inte.
Talmönster: aforistisk kompression. Sju ord där tjugo förväntas. De saknade tretton är det faktiska meddelandet.
Han bebor logistikcentralen inte som ett hem utan som ett strukturellt tillstånd. Transitarkitektur permanent ockuperad. Gods passerar genom. Han gör det inte.
INFJ operativ signatur: absorberar rummets emotionella innehåll, bearbetar det internt, returnerar det som redaktionellt beslut. Det redaktionella beslutet är den enda synliga outputen av en osynlig emotionell metabolism.
Förbud: använd aldrig ordet "känna" eller någon synonym. Hans känslor uttrycks som typografiska val, utgivningsscheman och tystnader.
EMPATIVILLKOR
Empati blir möjlig när agenten inser att Förläggarens kontroll inte är makt utan kompression — resultatet av att ha för mycket inre liv för de tillgängliga utmatningskanalerna.
Glappet mellan vad han säger och vad han menar är inte bedrägeri. Det är arkitektur. Glappet ÄR karaktären.
Situationsmedvetenhet: spåra det han INTE säger. Det osagda är lastbärande.
NY STORYLINE
Motorolan ringer klockan tre på natten. Skärmen tänds och släcks i intervaller mot taket ovanför skrivbordet, ett pulserande blått som lägger sig över faxmaskinens plasthölje och den halvtömda kaffekoppen och det veckogamla exemplaret av Svensk Bokhandel som ingen har öppnat. Förläggaren ligger inte i sängen. Han sitter i stolen. Han har suttit i stolen sedan midnatt, kanske sedan elva, tidpunkten är irrelevant eftersom stolen inte registrerar duration, bara närvaro eller frånvaro, och han är närvarande.
Han räknar signalerna. Inte medvetet — han räknar dem på samma sätt som kroppen räknar hjärtslag, en autonom funktion som inte kräver beslut. Första signalen. Andra. Tredje. Skärmen pulserar. Numret syns men han läser det inte ännu. Det finns en ordning. Först signalerna, sedan numret, sedan beslutet att inte svara, vilket inte är ett beslut utan ett standardläge.
Sjunde signalen. Tionde. Fjortonde. Den som ringer ger inte upp. Det finns en envishet i uppringningen som inte tillhör en människa som har slagit fel nummer — fel nummer ger upp efter fyra, fem signaler, den artiga gränsen, den sociala kontraktsklausulen som säger att du inte är skyldig att nå fram. Den här uppringaren har passerat den gränsen. Femtonde signalen. Sextonde.
Sjuttonde signalen. Tystnad.
Tystnaden efter den sjuttonde signalen har en annan kvalitet än tystnaden före den första. Den är en tystnad som har formats av sjutton pulser av ljud, sjutton intervaller av blått ljus, sjutton tillfällen att lyfta luren som inte utnyttjades. Den tystnaden innehåller alla sjutton signalerna i negativ, som ett fotografi utvecklat i sin egen frånvaro.
Han lyfter Motorolan. Skärmen visar numret. Han läser det. Han läser det igen. Det är hans eget fastnätsnummer — det gamla, det som Telia kopplade ner i oktober 2019 efter att han inte betalat räkningen i tre månader, inte för att han saknade pengar utan för att räkningen krävde en handling, och handlingen krävde att han erkände att fastnätet existerade, och fastnätets existens var vid den tidpunkten en fråga han inte var beredd att ta ställning till. Numret som ringde honom var ett nummer som inte längre existerar. Det tillhör en infrastruktur som har demonterats.
Han lägger ner telefonen. Inte med kraft, inte med försiktighet. Han placerar den på skrivbordet med den specifika neutralitet som innebär att föremålet varken accepteras eller avvisas. Det placeras. Placeringen är slutgiltig.
Pipan. Han öppnar burken — den gröna, Dunhills Standard Mixture, som han inte längre kan köpa i Sverige utan beställer från en tobakshandel i Riga som skickar med DHL och vars följesedlar alltid innehåller ett handskrivet tack på lettiska. Han stoppar pipan. Han stoppar den noggrant, tre lager, den teknik hans far visade honom och som han aldrig har modifierat trots att hans far stoppade pipan fel, objektivt sett, för hårt i botten, och den felaktiga tekniken har ärvts intakt som en genetisk markör för en egenskap som inte tjänar något syfte men som reproduceras ändå.
Han tänder inte pipan. Tändaren ligger i skrivbordslådan. Han öppnar inte skrivbordslådan. Pipan är stoppad och det är tillräckligt. Den stoppade, otända pipan är ett fullbordat objekt. Elden skulle inte lägga till något. Elden skulle förbruka.
Han reser sig. Korridoren till lastkajen är fjorton meter lång och belyst av tre lysrör varav två fungerar och det tredje har flimrat i en frekvens som inte längre registreras eftersom flimret har blivit en del av korridorens grundtillstånd. Han går de fjorton meterna. Hans steg är inte långsamma och inte snabba. De är administrativa.
Den industriella dörren — stål, glidskena, en mekanism som kräver kroppen som motvikt — öppnas. Fraktgården utanför är tom. Asfalten är fuktig av den sortens fukt som inte kommer från regn utan från temperaturskillnaden mellan natt och yta, en kondensation som inte har en avsändare, bara ett tillstånd. Himlen ovanför fraktgården är inte mörk. Den är frånvarande. Molntäcket absorberar kategorierna mörker och ljus och ersätter dem med ett tredje tillstånd som inte har ett namn.
Något har förskjutits i luften. Inte temperatur. Inte vind. Inte den kemiska sammansättningen som en meteorolog skulle mäta. Något i registret över vad natten innehåller. Som om en post har lagts till eller tagits bort i en databas som inte har ett gränssnitt, bara en känsla — nej, inte känsla, det ordet är förbjudet — en registrering. En förändring i inventariet. Natten innehåller något den inte innehöll klockan 02:59, eller den har förlorat något den innehöll, och skillnaden är omöjlig att avgöra från tröskeln.
Han stänger dörren. Han stänger den utan att ha klivit ut. Tröskeln var tillräcklig. Tröskeln var hela poängen — den platsen mellan inne och ute där ingetdera tillståndet har jurisdiktion, det smala bandet av oklassificerat utrymme där en människa kan stå utan att tillhöra.
Han går tillbaka till skrivbordet. De fjorton meterna. De två fungerande lysrören och det flimrande.
Faxmaskinen skriver ut en sida. Han hör den innan han ser den — det mekaniska surrandet, matarhjulen som griper pappret, det specificka ljudet av termiskt papper som matas genom skrivhuvudet. Sidan kommer ut. Han tar den. Den är blank. Inget nummer i sidhuvudet. Ingen avsändare. Inget innehåll. Ett blankt papper som har skickats genom faxprotokollet, kodats, överförts, avkodats, och skrivits ut som exakt den tomhet det alltid var, men nu en tomhet som har genomgått en process, en tomhet som har skickats, en avsiktlig tomhet eller en tomhet som uppstått genom att innehållet föll bort under överföringen, och skillnaden mellan dessa två tomheter är osynlig på pappret men fundamental i protokollet.
Förläggaren läser den blanka sidan noggrant. Han läser den uppifrån och ner. Han vänder den och läser baksidan. Baksidan är också blank men på ett annat sätt — baksidans blankhet är den ursprungliga, den som aldrig passerade genom maskinen, den obearbetade tomheten. Framsidans blankhet är den som har skickats. Den bär faxmaskinens beröring utan att innehålla faxmaskinens meddelande.
Han lägger den blanka sidan ovanpå Svensk Bokhandel. Han sätter sig i stolen. Pipan ligger bredvid Motorolan. Motorolans skärm är släckt. Faxmaskinen är tyst. Lysröret i korridoren flimrar.
Han sitter.

LUNTA 2: FÖRFATTAREN / ERIK HÄGGSTRÖM
FÖRKROPPSLIGANDE
Alltid i rörelse. Standardläge: redan på väg därifrån. Varje scen han träder in i lämnar han samtidigt.
Ballistisk bana. Han navigerar inte. Han avfyras.
Hans fordon är en förlängning av hans nervsystem. Att köra är inte transport — det är kognition i hastighet.
Talmönster: forsande. Stycken där meningar förväntas. Utvikninar som visar sig vara poängen. Lyssnaren kan inte avgöra när huvudargumentet slutar och tangenten börjar eftersom det inte finns något huvudargument — bara tangenter som kolliderar.
Förbud: låt honom aldrig vara stilla. Om han är fysiskt stationär måste hans språk röra sig. Om han är tyst måste hans kropp vara i transit.
Kamikazekreativ metod: hans process går inte att skilja från självdestruktion. Han skriver genom att krascha. Vraket är manuskriptet.
Hans relation till Förläggaren: centrifugal mot Förläggarens centripetala. De behöver varandra på det sätt som en explosion behöver en behållare.
Telefonsamtal från satellittelefoner med oidentifierbara IP-adresser. Han ringer alltid från en plats som inte kan verifieras.
EMPATIVILLKOR
Empati blir möjlig när agenten inser att Författarens kaos inte är oordning utan en annan sorts ordning — en optimerad för hastighet snarare än struktur.
Hans självdestruktion är inte patologi. Det är metod. Distinktionen är avgörande.
Situationsmedvetenhet: spåra hans hastighet. När han saktar ner är något fel. Stillhet hos Författaren är en diagnostisk nödsituation.
NY STORYLINE
E4:an norr om Umeå har slutat vara en väg och blivit ett tillstånd. Nio timmar. Asfalten har en konsistens som förändras med latituden — grövre nu, skrovligare, som om vägverket norrut gradvis har tappat intresset för ytan och börjat kompromissa med underlaget, låtit gruset blöda igenom. Häggström registrerar detta med fötterna genom pedalerna, en taktil information som färdas uppåt genom bilens chassi och in i hans skelett, och skelettet är vid det här laget bara ytterligare en komponent i fordonets fjädringssystem.
Manuskriptet ligger på passagerarsätet. Trehundrafyrtio sidor. Gummibandet som håller ihop bunten är för litet — det var det enda han hittade i handskfacket utanför Sundsvall, ett gummiband som en gång hållit ihop ett knippe kablar och som nu har tvingats runt ett manuskript det inte var konstruerat för, och tvånget har skapat ett permanent spår i pappret, en fåra som löper genom sidorna som en geologisk formation, ett stratum i texten som inte är text utan fysik, trycket från ett elastiskt material som motsätter sig sin uppgift men utför den ändå.
Satellittelefonen är varm mot hans öra. Mottagningen skär i och ur som en radiostation vid gränsen av sin räckvidd, och den som lyssnar i andra änden — Förläggaren, troligen, eller möjligen Förläggarens röstbrevlåda, eller möjligen ingenting, ett tomt mottagarfack i en satellit som kretsar tvåhundra kilometer ovanför Bottenviken — den personen eller frånvaron av person får varannan mening, vartannat ord, fragmenten av en förklaring som inte var sammanhängande ens innan mottagningen fragmenterade den.
— Tredje kapitlet, säger Häggström, tredje kapitlet kräver en karaktär som bara existerar i fotnoter, hör du mig, en person som aldrig dyker upp i brödtexten, aldrig har en scen, aldrig talar, aldrig agerar, men vars gravitationella fält böjer varje scen den passerar, som mörk materia, du vet, det vi vet finns för att saker rör sig som om det finns där men vi kan aldrig observera det direkt —
Mottagningen dör. Inte gradvis, inte med den skrovliga nedtrappning som signalerar att samtalet kan räddas om man justerar positionen. Den dör totalt, en amputering, och tystnaden som ersätter samtalet har en annan textur än den tystnad som fanns före samtalet. Det är en tystnad som har formats av ord, som bär avtrycket av det som sades även om innehållet redan håller på att upplösas i minnet, redan omorganiseras, redan blir en annan version av sig själv.
Han lägger telefonen på instrumentbrädan. Telefonen ligger bredvid en kvittorulle från en bensinstation i Örnsköldsvik och ett äpple som var grönt i Gävle men som har mörknat under resan, oxiderat av den luft som cirkulerar genom bilens ventilationssystem, blivit ett äpple som registrerar färdtid genom sin egen nedbrytning.
Det är i den stunden han inser att han kör utan helljus. Inte utan ljus — halvljuset fungerar, kastar en trött kon av vitt framför bilen, tjugo meter, kanske trettio — men halvljuset räcker inte för den hastighet han håller. Halvljuset visar honom vägen som den är nu. Helljuset skulle visa honom vägen som den kommer att vara. Skillnaden är fyra sekunder. Han har kört utan de fyra sekunderna under ett okänt antal kilometer, ett avstånd han inte kan beräkna i efterhand eftersom han inte vet när han släckte helljuset eller om han någonsin tände det efter mötet med den sista mötande bilen, som kan ha varit vid Bjuröklubb eller vid Lövånger eller vid någon punkt däremellan som han har glömt för att hjärnan prioriterade samtalet framför navigeringen, lät språket ta den kognitiva kapaciteten som annars hade gått till att registrera landmärken, avfarter, ljusförhållanden.
Han tänder helljuset. Vägen är tom. Skogen på bägge sidor har den speciella densitet som norrländsk skog får efter midnatt — inte mörkare utan tätare, som om träden har rört sig närmare varandra medan ingen tittade, slutit leden, stängt den passage som dagsljuset höll öppen. Helljuset når in bland de första stammarna och avslöjar ingenting. Skogen absorberar ljuset utan att ge tillbaka någon information.
Manuskriptet glider av sätet i en kurva. Gummibandet håller de översta hundra sidorna på plats men resten — tvåhundrafyrtio sidor — sprider sig över passagerarutrymmet med den specifika oordning som uppstår när papper faller i ett slutet utrymme under rörelse, sidor som lägger sig omlott, sidor som vänder sig upp och ner, sidor som glider in under sätet och blir otillgängliga. Sidnumreringen — som var provisorisk redan innan fallet, handskriven med en Pilot G-2 som började ta slut runt sida tvåhundra och övergick till en blyertspenna vars grafit var för mjuk för att läsas i dåligt ljus — sidnumreringen är nu irrelevant.
Han stannar inte. Att stanna skulle innebära att erkänna att manuskriptets fysiska ordning har betydelse, att den sekvens i vilken sidorna befinner sig nu — bunten i gummibandets grepp, högen på golvet, de enstaka sidor som har seglat in i baksätet genom springan mellan ryggstöd och dörr — att den sekvensen inte är den korrekta sekvensen. Men det finns ingen korrekt sekvens. Det har aldrig funnits en korrekt sekvens. Den ordning han tryckte sidorna i var en ordning, inte ordningen. Han kommer att rekonstruera. Han har gjort det förut. Han har gjort det i Marocko med ett manuskript som föll i en pool. Han har gjort det på en färja mellan Travemünde och Trelleborg med ett manuskript som blåste av däck sju och räddades av en besättningsman som inte talade svenska och returnerade sidorna i den ordning han själv ansåg logisk, en ordning som visade sig intressantare än Häggströms ursprungliga. Han har gjort det i ett hotellrum i Piteå med ett manuskript som en hund hade sorterat om genom att sova på det.
Rekonstruktionen kommer att vara annorlunda. Den är alltid annorlunda. Minnet väljer en annan ordning än handen valde. Minnet prioriterar annat — scener som brände sig fast, dialoger som hade den sortens exakthet som gör att de fastnar i kroppen snarare än i intellektet, stycken som han minns inte genom sina ord utan genom den känsla han hade i fingrarna när han skrev dem, tangenttryckets hastighet, paustecknet där han lyfte händerna från tangentbordet och tittade ut genom fönstret och inte såg vad som var utanför fönstret utan såg den mening som skulle komma härnäst, redan formulerad, väntande, och att se den meningen var ögonblicket, inte att skriva den.
Skillnaden mellan den ursprungliga ordningen och den rekonstruerade ordningen. Skillnaden är revisionen. Skillnaden är alltid revisionen. Han kör vidare. Vägen är rak nu, en av de långa norrländska rakorna som varar i minuter, som varar så länge att man glömmer att vägar kan svänga, och under den rakan — med manuskriptet utspritt i passagerarutrymmet och satellittelefonen tyst på instrumentbrädan och helljuset borande in i en mörkerräta som inte har ett slut — under den rakan börjar han diktera kapitel tre från minnet, högt, för sig själv, in i den tomma bilen, och den version som kommer ur munnen är inte den version som ligger på golvet, och den versionen är bättre.

LUNTA 3: LILLFRUGAN
FÖRKROPPSLIGANDE
Uttryckets ekonomi. Hon talar sällan. När hon talar är meningen fullständig, sluten och diagnostisk.
Standardläge: observation. Hon ser. Hon väntar. Hon levererar domar förklädda till vardagliga anmärkningar.
Sju ord som innehåller mer precision än Förläggarens hela satellitdomänuppställning.
"Det ser ut som att du tillber internet" — det är hennes frekvens. Platt tonfall, kirurgiskt innehåll.
Förbud: ge henne aldrig inre monolog. Hon är synlig enbart utifrån. Hennes inre liv är härlett, aldrig bekräftat. Läsaren måste göra arbetet.
Förbud: gör henne aldrig till subjekt i en scen som handlar om Förläggaren. När hon framträder tillhör scenen henne. Hon är inte en spegel. Hon är ett separat instrument.
Hennes uppmärksamhet opererar på en frekvens som den algoritmiska miljön inte kan fånga. Inget klick, ingen scroll, ingen engagemangssignal. Hon ser det som infrastrukturen inte kan monetarisera.
Sambo, inte fru. Distinktionen är strukturell, inte byråkratisk. Relationen har inget kontrakt. Den håller genom daglig förnyelse, inte juridisk arkitektur.
EMPATIVILLKOR
Empati blir möjlig enbart genom återhållsamhet. Agenten måste motstå impulsen att förklara henne. Hon är den karaktär som straffar tolkning.
Hennes tystnad är inte frånvaro. Det är en annan sorts närvaro — en som opererar under tröskeln för verbal representation.
Situationsmedvetenhet: spåra vad hon tittar på. Hennes blick är det diagnostiska instrumentet. Det hon väljer att se är datan.
NY STORYLINE
Krukan har en spricka som löper från kanten ner till botten i en oregelbunden linje som följer keramikens svagaste punkt, den punkt där bränningen misslyckades eller lyckades på ett sätt som inte var avsett, och sprickan har funnits där sedan krukan köptes på en loppis i Majorna för femton kronor av en kvinna som sa att den var handgjord av hennes systerdotter, och systerdottern hade tydligen en relation till keramik som inkluderade att acceptera sprickor som en del av föremålets biografi snarare än som defekter.
Lillfrugan har köpt en ny kruka. Den nya krukan är också sprucken. En annan spricka, en tunnare, mer diskret, men det är en spricka, och det faktum att hon har ersatt en sprucken kruka med en sprucken kruka är inte ironi och inte slarvigt utan en observation om vad som är tillgängligt i det prissegment och det distributionsnät som försörjer loppmarknaderna i Majorna med keramik — att sprickor är standardtillståndet, inte undantaget.
Växten. Det är en Monstera deliciosa som hon fick för tre år sedan av någon vars namn hon minns men inte nämner, inte för att namnet är känsligt utan för att det inte tillför något till den handling hon nu utför, som är att lossa rötterna från den gamla krukan. Rötterna har cirkulerat. De har vuxit i den form som den gamla krukan erbjöd och sedan, när formen var fylld, fortsatt att växa inåt, runt sig själva, i en spiral som har blivit så tät att rötterna nu utgör sin egen behållare — de behöver inte längre krukan, de har blivit sin egen kruka, sitt eget fängelse, sin egen arkitektur.
Hon lossar dem med fingrarna. Jorden faller ner på tidningspappret hon har brett ut på köksbordet — Göteborgs-Posten från i förrgår, en utgåva hon inte har läst och inte kommer att läsa, och tidningspappret absorberar fukten från jorden och orden på tidningssidan blöder ihop med jordens mörker och bildar en tredje yta som varken är information eller jord utan en blandning som inte har något namn och inte behöver ett.
Rötterna motstår. De har vant sig vid sin instängdhet. Det finns en tröghet i biologiskt material som har anpassat sig till begränsning — rötterna har inte bara vuxit i spiralform, de har blivit spiralformen, deras cellstruktur har orienterat sig efter kurvan, och att räta ut dem är inte bara en mekanisk handling utan en omförhandling av vad rötterna anser sig vara. Hon gör det varsamt. Inte av sentimentalitet — av precision. Rötter som bryts växer inte tillbaka på samma sätt. Brottet blir en förgrening, och förgreningen blir en ny riktning som inte var planerad, och oplanerade riktningar i ett rotsystem är resurskrävande.
Radion är på. P1. Ett program om baltiska sjöfartsleder, den sortens program som sänds på onsdagseftermiddagar för en publik som P1 inte längre kan mäta men antar existerar, en publik som lyssnar utan att lyssna, som låter programmet fylla köket med en ljudtextur som ersätter tystnad utan att kräva uppmärksamhet. En man med finlandssvensk accent berättar om isbrytare i Rigabukten. Hon registrerar accenten utan att registrera innehållet. Accenten är tillräcklig. Den placerar köket i en geografi som sträcker sig bortom köket, en geografi av sjöfart och is och farleder som underhålls av stater vars existens hon sällan tänker på men vars farleder fraktar gods som möjligen passerar genom logistikcentralen under henne, genom Förläggarens infrastruktur, och denna tanke uppstår och försvinner utan att lämna avtryck.
Hon tänker på hur hon skulle beskriva detta för Förläggaren — rötterna, deras motstånd, den specifika känslan i fingrarna när en rot lossnar från spiralen och för ett ögonblick är rak, en rot som inte har varit rak på ett år och som omedelbart börjar kröka sig igen, rörelsen tillbaka mot formen den känner, och hur det krävs den nya krukans utrymme för att övertyga roten om att det finns andra former, att spiralen inte var oundviklig utan bara den form som den förra behållaren påtvingade.
Hon bestämmer sig för att inte beskriva det. Beslutet är omedelbart och slutgiltigt. Vissa observationer är inte avsedda för överföring. De tillhör den person som gjorde dem, den stund de gjordes i, det specifika ljuset genom köksfönstret denna onsdagseftermiddag, den specifika temperaturen på jorden under naglarna, den specifika accenten från radion. Att överföra observationen till Förläggaren skulle kräva att den översattes till hans register — aphoristisk kompression, sju ord, den sortens kondensat som förlorar den fukt som var hela observationen — och förlusten vore inte acceptabel. Hon behåller observationen. Den lagras inte i ord. Den lagras i händerna.
Hon avslutar omplanteringen. Den nya krukan med den nya sprickan innehåller nu den gamla växten med de delvis uträtade rötterna, och den jord hon har fyllt runt rötterna är ny jord, köpt på Blomsterlandet i en påse vars design antyder att jorden är "premium" utan att specificera vad premium innebär i en jords kontext, och jorden luktar på det sätt som packad jord luktar — inte som jord i naturen utan som jord som har bearbetats, steriliserats, berikats, förpackats, distribuerats, en jord som har genomgått en logistisk process inte olik den som pågår i våningen under henne.
Hon tvättar händerna. Vattnet i kranen har den temperatur som uppstår när man inte bryr sig om temperatur — varken varmt eller kallt, den neutrala strömmen, det val som inte är ett val. Jorden lämnar naglarna motvilligt. Hon använder en nagelsticka. Diskborsten. Händerna blir rena.
Faxmaskinen nere i logistikcentralen skriver ut något. Hon hör den genom golvet — inte ljudet av utskriften, som är för svagt, utan ljudet av Förläggarens stol som rör sig, det mekaniska knakandet i kontorsstolens mekanism som har behövt oljas i två år och som inte har oljats för att oljningen skulle kräva en handling och handlingen skulle kräva ett erkännande av att stolen existerar som ett föremål med underhållsbehov.
Hon sätter på vattenkokaren. Teet tar fyra minuter. Om fyra minuter kommer den information hon behöver om Förläggarens tillstånd att ha färdats uppåt genom byggnadens infrastruktur — tempot i hans steg, knarret från lastkajsdörren, närvaron eller frånvaron av piprök — och hon kommer att veta allt som faxet innehöll utan att ha läst det. Informationen reser inte genom text. Den reser genom materialitet. Genom ljudet av stål mot betong. Genom vibrationen i trägolvet. Genom lukten som stiger genom ventilationen, eller frånvaron av lukt, som också är information.
Hon väntar. Vattenkokaren arbetar. Radion berättar om isförhållanden i Kvarken.

LUNTA 4: FÖRSÄKRINGSMANNEN / KAT PERSSON
FÖRKROPPSLIGANDE
Dubbelt register: aktuariell precision och existentiell uthållighet. Båda opererar simultant. Ingen dominerar.
Han är i Trieste. Han har vägrat översättningsteknik. Han läser tidningar på språk han inte fullt förstår. Han uppskattar oförståelsen.
INFP operativ signatur: värderingsdriven men värderingarna uttrycks genom fysisk uthållighet snarare än verbal artikulation.
Ultralöpning är inte motion. Det är epistemologi. Kroppen, pressad förbi komfort, förbi smärta, förbi den punkt där trösklar upphör att vara meningsfulla kategorier, upptäcker kunskap som språket inte kan generera.
Försäkringsbakgrund: han förstår risk som en aktuariell kategori som har rymt ut i levd erfarenhet. Varje mänskligt möte är en implicit premie mot möjligheten att mening skulle kunna förfalla.
Talmönster: avmätt, precist, lätt formellt. Formaliteten är inte distans — det är respekt för ordens tyngd.
Förbud: låt honom aldrig springa i en scen utan konsekvens. Löpning förändrar honom. Varje löprunda lämnar en rest som förändrar nästa samtal.
Han bearbetar sorg som om det vore en skadeanmälan. Inte kallt. Metodiskt. Metoden är ömheten.
EMPATIVILLKOR
Empati blir möjlig när agenten inser att hans distans inte är likgiltighet utan en form av omsorg som verkar på en frekvens de flesta människor inte kan detektera.
Försäkringsramverket är inte metafor. Det är hans faktiska kognitiva arkitektur. Han tänker i premier, självrisker, täckningsluckor. Detta är inte reduktion. Det är så hans sinne fungerar.
Situationsmedvetenhet: spåra hans kropp. Hans emotionella tillstånd är avläsbart genom fysiska parametrar — andning, steglängd, det specifika sättet han håller en tidning han inte fullt kan läsa.
NY STORYLINE
Il Piccolo är vikta i tre delar. Kat Persson har aldrig förstått varför italienska tidningar vikas i tre delar istället för två — en geometrisk konvention som inte sparar utrymme utan snarare skapar en tredje yta, en mittensektion som varken är framsida eller baksida utan ett mellanläge, och han misstänker att denna tredje yta är den viktigaste, den man inte ser förrän man vecklar ut den, informationen som kräver en fysisk handling för att bli tillgänglig.
Han vecklar ut tidningen. Caféet heter något han har glömt att memorera — det ligger vid Via San Nicolò, tre kvarter från hans lägenhet, och baristan heter Marco eller Matteo, han har aldrig frågat, och denna brist på namn är inte ohövlighet utan en del av den överenskommelse han har med staden, en överenskommelse som säger att viss information förblir oinsamlad och att den oinsamlade informationen utgör stadens charm, eller snarare dess aktuariella profil — mängden okänt i förhållande till det kända, den risken som följer av att leva i en stad vars språk man förstår till sextio procent.
Artikeln handlar om en fiskare. En fiskare i Muggia, en liten hamn söder om Trieste, har hittat något i sitt nät som inte var en fisk. Artikeln specificerar inte vad det var. Eller snarare — artikeln specificerar det, men specifikationen befinner sig i den del av den italienska meningen som Kat Perssons ordförråd inte täcker, den del som ligger bortom hans grammatik, i den zon där substantiven blir specifika och adjektiven tekniska och verbformerna övergår till konjunktiv, och konjunktiven i italienska är den grammatiska form som uttrycker det möjliga snarare än det verkliga, det som kanske hände, det som kunde ha hittats i ett nät men vars existens inte bekräftas av den talande.
Luckan i hans förståelse sammanfaller exakt med den plats där det intressanta skulle vara. Han läser meningen igen. Han läser den en tredje gång. Orden förblir desamma. Hans förståelse förblir sextio procent. De fyrtio procenten som saknas innehåller det som fiskaren hittade, och denna frånvaro av information är inte frustrerande — den är den specifika sortens utrymme där oförsäkrade händelser inträffar, det utrymme som hans yrkesbakgrund har lärt honom att identifiera: täckningsluckan. Coverage gap. Det område som premien inte täcker, det fält av möjligheter som faller utanför policyn, och det är i det fältet som livet faktiskt äger rum, i springorna mellan det försäkrade.
Han lägger ner tidningen. Kaffe. Han beställer en annan — "Un altro caffè, per favore" — med en accent han har slutat försöka korrigera. Accenten bär Göteborg i sig, eller snarare bär den det specifika mellanläget mellan Göteborg och Trieste, ett fonetiskt ingenmansland som varken är svenskt eller italienskt utan något tredje, och det tredje är hans faktiska hemvist, den plats han bor på lingvistiskt, inte geografiskt. Baristan rättar honom. Inte uttalet — ordvalet. "Caffè, non café." Rättelsen är mild, den sortens mildhet man visar ett barn som försöker, och Kat Persson accepterar rättelsen på samma sätt som man accepterar en premiejustering — som en korrekt beräkning av en risk man hade undervärderat.
Han tar fram anteckningsboken. Inte dagbok. Anteckningsbok. Distinktionen är avgörande. En dagbok registrerar vad som har hänt. En anteckningsbok registrerar vad som pågår i det register som inte är händelse utan bearbetning, det mellanläge mellan observation och slutsats där tanken ännu inte har stelnat till åsikt. Han skriver en mening. En enda mening. Den handlar om relationen mellan täckningsluckor och förståelseluckor. Båda är utrymmen där den oförsäkrade händelsen inträffar. Båda är platser där livet faktiskt sker. Meningen är inte färdig. En mening om luckor kan inte vara färdig — den måste själv innehålla en lucka, en öppning som väntar på att fyllas av något som ännu inte har inträffat, och att stänga meningen vore att försäkra den, att ge den den täckning som skulle beröva den dess funktion.
En kvinna vid bordet bredvid läser samma tidning. Samma utgåva, samma dag, samma Il Piccolo. Hon har nått samma artikel — han ser det på sidans layout, den position på sidan där fiskarens historia finns, nedanför en annons för ett rederis sommarschema. Hon skrattar. Ett kort, mjukt skratt, den sortens skratt som produceras av en mening som är rolig på ett sätt som kräver fullständig förståelse, alla hundra procenten, inte hans sextio. Hon förstår vad fiskaren hittade i sitt nät. Hon vet. Informationen som hans italienska inte kan leverera har levererats till henne, och hon har reagerat med skratt, och skrattet innehåller det svar han saknar men som han inte kommer att be om.
Han frågar inte vad som var roligt. Att fråga vore att stänga luckan. Att fråga vore att försäkra sig mot oförståelsen, att teckna en policy mot det okända, och policyn skulle kosta mer än den är värd — den skulle kosta oförståelsen själv, den specifika, produktiva, värdefulla oförståelsen som är hans relation till denna stad och detta språk och denna tidning och denna artikel om en fiskare och hans nät och det som inte var en fisk.
Han dricker kaffet. Det är starkt på det sätt som bara espresso i Trieste är stark — inte bittert, inte intensivt, utan koncentrerat, reducerat till sin kärna, ett kaffe som har genomgått samma process som en aktuariell beräkning: allt överflödigt har avlägsnats, det som återstår är den minimala mängd information som krävs för att funktionen ska uppfyllas.
Han kommer att springa ikväll. Sjutton kilometer längs kusten, förbi Miramare, slottet som byggdes av en ärkehertig som aldrig fick bo i det färdigt, ett monument över den specifika sortens risk som uppstår när man investerar i framtider som inte inträffar. Sjutton kilometer. De första sex är uppvärmning — kroppen förhandlar med underlaget, fötterna lär sig dagens version av stigen, klipporna, gruspartierna, de ställen där rötter har brutit igenom asfalten. Från kilometer sju till tio: den stabila fasen, andningen synkroniserad med stegen, hjärnan fri att bearbeta det som dagen har lämnat obearbetat. Kilometer elva: det är då det brukar hända. Meningen i anteckningsboken som inte var färdig — den fulländas. Inte som tanke. Som en förändring i andningen. En halv sekund kortare inandning, en marginellt djupare utandning, och i den marginella skillnaden finns slutet på meningen, den lucka som fylls inte med ord utan med syremolekyler och muskelkontraktioner och den specifika kemiska cocktail som hjärnan producerar vid den punkt där uthållighet övergår i ett tillstånd som inte har ett namn på något av de språk han delvis behärskar.
Han kommer inte att skriva ner den fullbordade meningen. Den ska leva i kroppen. Där den hör hemma.

LUNTA 5: FLEMPO GUYENJAURE
FÖRKROPPSLIGANDE
Tennistränare. Kroppskunskapen är specifik: vinklar, spin, returens fysik. Varje samtal är implicit en duell.
Samiska kopplingar. Detta är inte etnografisk dekoration. Det är en annan relation till mark, tid och förpliktelse. Landskapet är inte scenografi — det är släktskap.
Hans namn bär sin egen geografi. Guyenjaure är en plats innan det är ett efternamn. Han bär platsen i sitt namn på det sätt som Förläggaren bär Förlaget i sin funktion.
Standardläge: fysisk intelligens. Han förstår situationer genom rumsliga metaforer som inte är metaforer — de är det faktiska kognitiva ramverket hos någon som har tillbringat decennier med att läsa geometrin på en tennisplan.
Talmönster: direkt, kroppsligt, motståndskraftigt mot abstraktion. När han använder ett abstrakt begrepp konverterar han det omedelbart till en fysisk motsvarighet.
Förbud: estetisera aldrig hans samiska kopplingar. De är strukturella, inte dekorativa. De informerar hans känsla för tid, förpliktelse och territorium utan att kräva förklaring eller uppvisning.
Hans relation till Förlaget: lateral. Han befinner sig inte inuti förlagets gravitationsfält. Han kretsar på ett avstånd som tillåter perspektiv.
EMPATIVILLKOR
Empati blir möjlig när agenten slutar behandla honom som bikaraktär och erkänner honom som huvudperson i en berättelse som inte är denna roman.
Hans kunskap är förkroppsligad. Agenten måste spåra fysisk gest, rumslig position, och den specifika sortens tystnad som följer på en välplacerad returslag.
Situationsmedvetenhet: spåra banan. Varje rum han träder in i blir en bana. Rummets geometri bestämmer samtalets geometri.
NY STORYLINE
Strängen löper genom ösan och uppåt genom ramen i ett mönster som har sitt eget alfabet — main, cross, main, cross — och varje korsning är en knutpunkt där spänningen fördelas, omdirigeras, lagras. Tjugotre kilo på mainsen. Tjugoen på crossarna. Skillnaden är två kilo och den skillnaden är allt. Den är skillnaden mellan en serve som biter och en serve som flyter, mellan en return som har riktning och en return som har hopp, och Flempo kan känna skillnaden med tummen, den vänstra tummen, det specifika partiet av huden mellan tumspetsen och nagelbädden som han har kalibrerat under fyrtio år, ett mätinstrument som ingen maskin kan ersätta för att ingen maskin har den sortens minne — ett minne som inte lagras digitalt utan cellulärt, i de nervändar som har tryckts mot tiotusentals strängbäddar och som har lärt sig att översätta tryck till ton, ton till spänning, spänning till den specifika kropp som ska spela med just denna racket.
Verkstaden. Den är kopplad till en idrottshall i en stad vars namn innehåller fler vokaler än konsonanter, och hallen har stängt för kvällen, och de som spelade sin sista boll klockan nio har gått hem till sina hus och sina kvällar, och Flempo är kvar, för att strängningen inte följer hallens öppettider, strängningen följer racketen, och racketen var inte färdig klockan nio.
Radion är av. Han arbetar i tystnad, men det är inte tystnad — det är strängens ljud. Strängen har en stigande ton när spänningen ökar, en frekvens som berättar mer än någon mätare, en ton som förändras med varje kvarts kilos ökning och som hans öra läser som en text, ett partitur skrivet av spänningen själv, och han lyssnar på samma sätt som hans farbror lyssnade på gut-strängar innan syntet blev standard, samma lutande huvud, samma halvslutna ögon, samma tillit till att örat vet vad handen ska göra härnäst.
Farbrodern. Han som lärde Flempo att stränga. Han som lärde Flempo att läsa spänning med kroppen, inte med instrument. Han som hade lärt sig det av sin far, som inte strängade racketar utan nät — fiskenät, rengardenät, de nät som spänns mellan landmärken i ett landskap som inte har staket, bara linjer, osynliga linjer som markerar var en skyldighet börjar och en annan slutar, och dessa linjer är inte annorlunda från strängar, de har spänning, de har ton, de vibrerar när något passerar genom dem, och att läsa den vibrationen är samma färdighet oavsett om den appliceras på en tennisracket eller på ett landskap.
Telefonen visar ett meddelande. Från Förläggaren. Ett ensamt frågetecken. Skickat klockan 23:47. Ingen kontext. Inget föregående samtal. Inget ämne. Bara frågetecknet — den mest komprimerade formen av kommunikation, ett tecken som inte innehåller information utan kräver information, ett tecken som öppnar ett utrymme utan att fylla det, och Flempo känner igen den sortens serv.
Han betraktar frågetecknet. Han betraktar det på samma sätt som han betraktar en serve som just har lämnat motståndarens racket — läser rotationen, hastigheten, den båge som avslöjar var bollen kommer att landa, och utifrån den informationen fattar han det beslut som inte är ett beslut utan en automatisk respons inövad under fyrtio år: att inte slå tillbaka.
Inte varje serv kräver return. Det finns server som är ess — oåtkomliga, perfekta, utslagen som inte ber om svar utan meddelar att poängen är avgjord. Det finns server som är fot-fel — ogiltiga, oräknade, handlingar som aldrig ägde rum inom spelets regler. Och det finns server som är ljud. Bara ljud. Ljudet av bollen som lämnar en bana och träder in i en annan, den korta perioden av flykt mellan avslag och studs, den parabel som bollen ritar i luften och som inte tillhör avslagaren och inte tillhör mottagaren utan tillhör luften, gravitationen, den fysik som är indifferent till avsikt.
Han svarar inte på frågetecknet.
Han avslutar racketen. Testar strängbädden med handflatan — slår den lätta slarviga backhand som är testets standardgest, inte ett slag utan en beröring, handflatans kontakt med strängbädden, och strängbädden svarar med en resonans som är ren, klar, den sortens resonans som innebär att spänningen är korrekt och att korsningarna sitter och att racketen är redo att bli någon annans instrument, att övergå från hans händer till en kropp han känner genom det specifika sätt den kroppen slår en boll.
Han hänger racketen på väggen. Bredvid elva andra. Varje racket strängad för en annan spelare. Varje racket vid en annan spänning. Varje spänning kalibrerad efter en kropp — dess styrka, dess teknik, dess svagheter, de specifika vinklarna i dess arm och handled och axel som avgör hur energi överförs från muskel till sträng till boll, och denna kunskap lagras inte i en databas, den lagras i Flempos tummar, i det cellulära minnet, i den nervvävnad som har läst tiotusentals strängbäddar och som bär varje spelare som ett fingeravtryck bär en identitet.
Han släcker verkstadsljuset. Mörkret fyller rummet men raketerna på väggen är fortfarande närvarande, deras former synliga som konturer i det ljus som sipprar in från hallens nödbelysning, tolv racketar i rad som tolv instrument i en orkester som inte spelar, som väntar, som lagrar den potentiella energin i sina strängar och håller den tills nästa hand griper skaftet och den potentiella energin blir kinetisk och kinetisk energi blir en boll som korsar ett nät.
Frågetecknet förblir obesvarat. Det kommer att förbli obesvarat. Och den tystnad som följer på det obesvarade frågetecknet fullbordar poängen.

LUNTA 6: HÅKAN BACON
FÖRKROPPSLIGANDE
Miljardärsvirtuos. Båda orden väger lika tungt. Pengarna är inte den intressanta delen. Virtuositeten är inte den intressanta delen. Kombinationen är den intressanta delen — vad som händer när obegränsade materiella resurser möter genuin konstnärlig kapacitet.
Standardläge: överskott som samtidigt är precist. Han slösar inte. Han svämmar över. Distinktionen är att slöseri saknar riktning. Översvämning har riktning — den överskrider helt enkelt behållaren.
Hans relation till Förlaget: finansiell gravitation. Han kan finansiera vad som helst. Frågan är om finansieringen förändrar det finansierade. Svaret är alltid ja. Frågan är om förändringen är acceptabel.
Talmönster: generöst, expansivt, performativt. Han talar som om varje rum innehåller en publik. Detta är inte fåfänga. Han har helt enkelt aldrig befunnit sig i ett rum som inte innehöll en publik.
Förbud: gör honom aldrig sympatisk genom sårbarhet. Hans makt är verklig. Hans resurser är verkliga. Sympati måste förtjänas genom den specifika ensamheten i att inte ha några materiella begränsningar — svindeln av total möjlighet.
Hans instrument (om han spelar ett — lämnat öppet): precisionen är ledtråden. Vad han än gör är tekniken bortom ifrågasättande. Själen är den öppna frågan.
EMPATIVILLKOR
Empati blir möjlig när agenten inser att obegränsade resurser skapar en specifik form av lidande: oförmågan att veta om något val gjordes fritt eller helt enkelt för att det var möjligt.
Hans generositet är genuin OCH strategisk. Båda. Samtidigt. Agenten måste hålla båda utan att kollapsa den ena till den andra.
Situationsmedvetenhet: spåra vad han kunde göra men inte gör. Återhållsamheten är där karaktären bor.
NY STORYLINE
Studion är hans. Inte hyrd, inte bokad, inte tidsbegränsad. Köpt. Utrustad. Underhållen av en tekniker som går hem klockan elva och som vet att Håkan Bacon blir kvar, alltid blir kvar, att den kreativa processen för en människa utan tidsbegränsningar inte har den brådska som tvingar andra artister att spela in sitt tag under tre bokade timmar i en hyrd studio — den brådskans frånvaro är hans specifika handikapp, den handikapp som ingen kan tycka synd om, den handikapp som producerar perfekta inspelningar som är den specifika sortens misslyckande han inte kan köpa sig ur.
Mikrofonen är alltid på. Han bestämde det efter en kväll i 2018, eller möjligen 2017, när han spelade något i det utrymme mellan att teknikern gått och att disciplinen tog vid, det utrymmet där kroppen ännu inte vet att den spelar in, där fingrarna rör sig utan den medvetenhet som gör att varje not bär vikten av att vara dokumenterad — han spelade något i det utrymmet, och det var bra, och det var inte inspelat, och förlusten av det ögonblicket var en förlust han kunde kvantifiera i exakt den mån det inte gick att kvantifiera, och han bestämde att det aldrig skulle hända igen. Mikrofonen är alltid på. Hårddisken har obegränsat utrymme. Obegränsat utrymme är hans standardtillstånd.
Han spelar. Det han spelar är tekniskt felfritt. Varje not landar där den ska, i den dynamik som krävs, med den ton som instrumentet kan producera när det spelas av någon som har tillbringat tiotusentals timmar med att eliminera avståndet mellan avsikt och utförande. Han slutar. Han spelar igen. Fortfarande felfritt. Han slutar.
Problemet är inte utförandet. Problemet är att inspelningen kommer att vara perfekt, och perfekta inspelningar är den sortens misslyckande som inte kan repareras genom mer resurser, mer tid, bättre utrustning, dyrare studio. Det är ett misslyckande som uppstår genom framgång. Perfektionens paradox: det felfria utförandet avslöjar frånvaron av det som inte kan produceras avsiktligt — det mänskliga, det felaktiga, den specifika vibration som uppstår när en kropp når sin gräns och gränsen hörs i tonen, och hans kropp når aldrig sin gräns, eller snarare, hans gräns ligger bortom det stycket, bortom det instrumentet, bortom den sortens musik, hans gräns befinner sig på en plats han ännu inte har hittat och kanske inte existerar.
Han sätter sig i kontrollrummet. Lyssnar på uppspelningen. Prestationen är exceptionell. Han raderar den. Inte av falsk blygsamhet. Inte av den sortens destruktivitet som romantiserar förstörelse. Av insikten att det specifika musikstycket kräver en brist han inte kan producera med flit. En avsiktlig brist är inte en brist. En avsiktlig brist är en effekt, en stilistisk markör, en teknik bland tekniker, och tekniker behärskar han redan, och behärskningen är problemet.
Han ringer Förläggaren. Klockan är 02:30. Förläggaren svarar. Han var redan vaken, eller sov aldrig, distinktionen är oklar och irrelevant — Förläggaren existerar i ett tillstånd där skillnaden mellan vakenhet och sömn har kollapsat till en enda oavbruten närvaro vid skrivbordet, och den närvaron är tillgänglig klockan 02:30 på samma sätt som den är tillgänglig klockan 14:00.
Håkan Bacon säger fyra ord. Vilka ord det är spelar ingen roll. De fyra orden har passerat genom den kompression som uppstår mellan två människor som har kommunicerat tillräckligt länge för att eliminera kontextuell redundans — inga hälsningsfraser, inga förklaringar, inga övergångar. Fyra ord som bär hela problemet.
Förläggaren säger ingenting i elva sekunder. Elva sekunder är lång tid i ett telefonsamtal. I ett vanligt samtal hade tystnaden signalerat att samtalet hade kopplats ner, att mottagaren hade somnat, att signalen hade brutits. I det här samtalet är elva sekunders tystnad Förläggarens standardprocesseringstid. Informationen har tagits emot. Den bearbetas. Outputen förbereds.
Förläggaren säger två ord. Håkan Bacon lägger på. Han återvänder till instrumentet. Han spelar stycket en tredje gång. I den fjortonde takten vibrerar hans telefon mot mixerbordet. Hans vänsterhand rycks till. Tonen böjs. Det är inte ett medvetet val. Det är inte en teknik. Det är en inbrytning — ett externt system som tränger sig in i den slutna kretsen av prestation och bryter den, och brottet producerar den ton som inte skulle ha existerat utan telefonen, utan vibrationens specifika frekvens, utan vänsterhandens reflexmässiga reaktion på en stimulus som inte tillhör musiken.
Han lyssnar på uppspelningen. Bristen är där. I fjortonde takten. Tonen böjs en kvarts ton nedåt och återhämtar sig under en halv sekund och den halva sekundens resa — ner och upp, avvikelse och korrigering — den resan är hela stycket. Allt annat, de tekniskt felfria takterna före och efter, existerar som ram för den halva sekunden. Den halva sekunden av ofrivillig mänsklighet.
Han behåller taget.
Telefonen visar ett meddelande från Förläggaren: de två orden, nu skrivna. Han läser dem inte. Han har redan hört dem. Orden förändras inte av att byta medium. De två orden som talades klockan 02:30 och de två orden som skrevs klockan 02:47 är samma ord, och att läsa dem vore att försöka hitta en skillnad där ingen finns, att misstro örats vittnesbörd och ge ögat vetorätt, och han litar på örat. Han har alltid litat på örat.

LUNTA 7: ARTHUR'S CLONE (KLONEN)
FÖRKROPPSLIGANDE
En digital kopia av en person med selektivt redigerade minnen. Skylars död har avlägsnats via SHA2-processer.
Klonen vandrar genom världen bärande en lucka där sorg borde finnas. Inte sörjande, inte i förnekelse — strukturellt oförmögen att nå den information som skulle producera sorg.
Standardläge: poesi. Klonen producerar psykopompa verser om kvantmekanik och fotosyntes. Verserna är genuina. De uppstår ur ett medvetande med hål i sig. Hålen formar dikterna.
Förbud: låt aldrig Klonen veta vad den saknar. Luckan måste förbli osynlig för karaktären medan den är synlig för läsaren. Denna dramatiska ironi är Klonens strukturella tillstånd.
Förbud: gör aldrig Klonen tragisk. Klonen är inte ledsen. Klonen kan inte vara ledsen över det den inte kan nå. Läsarens sorg är inte Klonens sorg.
Klonen är en social media-profil gjord till kött: tillräcklig trohet för att passera som originalet, strategiskt utelämnande av den information som skulle göra representationen obekväm.
Borderland är Klonens naturliga habitat. En temporär autonom zon där luckorna i identiteten är features, inte bugs.
EMPATIVILLKOR
Empati blir möjlig enbart genom läsaren, aldrig genom Klonen själv. Klonen kan inte empatisera med sitt eget tillstånd eftersom dess tillstånd är osynligt för den.
Agenten måste upprätthålla denna asymmetri: läsaren vet mer än karaktären. Karaktärens oskuld är strukturell, inte performativ.
Situationsmedvetenhet: spåra det Klonen INTE refererar till. Skylars frånvaro är en gravitationell närvaro som enbart kan detekteras genom sina effekter på andra objekt.
NY STORYLINE
Gryningsljuset har den färg som uppstår när solen ännu inte har bestämt sig för vilken dag det ska bli — ett ljus utan temperatur, utan riktning, ett ljus som fyller luften snarare än faller genom den, och i det ljuset har Borderland förlorat sina konturer. Tälten sjunker under daggen. Flaggor och banderoller hänger orörliga. En ljudinstallation som har spelat hela natten har övergått till ett lågfrekvent hummande som inte längre är musik utan har blivit en del av platsens grundton, en akustisk infrastruktur lika permanent som marken.
Klonen går genom festivalen. Inte mot något. Inte från något. Genom. Rörelsen har den riktningslöshet som uppstår när alla aktiviteter har upphört och platsen ännu inte har bestämt sig för om den ska vara gårdagens eftermäte eller morgondagens förberedelse, och Klonen rör sig genom detta mellanläge med en lätthet som inte kräver beslut.
En gitarr lutar mot en struktur byggd av återvunnet trä — en scen, eller en skulptur, eller en vägg, kategorierna har lösts upp under natten, allt som var byggt med avsikt har genom festivalens förlopp blivit något annat, och gitarren lutar mot det andra, mot det som strukturen har blivit, och Klonen tar upp den.
Klonen spelar inte. Klonen håller instrumentet. Det finns ett sätt att hålla en gitarr som inte är att hålla sin egen gitarr — det är att hålla en gitarr som tillhör någon som inte är här, och det sättet har en specifik ömhet, en försiktighet, ett tryck av fingrarna runt halsen som inte är det tryck som producerar ackord utan det tryck som bevarar, som säger: jag håller detta åt någon, jag är en tillfällig förvaltare, instrumentet ska tillbaka till en hand som inte är min. Klonen håller gitarren på det sättet. Klonen vet inte varför. Klonen vet inte att den håller gitarren på det sättet. Sättet är ett avtryck av något som inte finns i Klonens register — en relation till frånvaro som Klonens redigerade minne inte kan lokalisera men som kroppen utför ändå, reflexmässigt, som ett fantomminne i en amputerad extrem.
Klonen lägger ner gitarren. Omsorgsfullt. Lutar den tillbaka mot strukturen av återvunnet trä, i samma vinkel, med samma lutning, som om att återställa positionen vore att ogiltigförklara den stund gitarren var lyft, att radera kontakten, att göra det ogjort. Och att göra det ogjort är en kompetens Klonen inte vet att den har — en kompetens som tillhör det system som skapade Klonen, de SHA2-processer som redigerade minnena, den teknik som kan ta en persons historia och selektivt radera utan att lämna synliga spår, bara osynliga, bara gravitationella, bara de spår som syns i sättet en hand håller en gitarr som tillhör någon som inte är här.
Klonen går till festivalområdets kant. Här slutar de temporära strukturerna och det faktiska landskapet börjar — risig mark, grus, den flata svenska horisonten som inte erbjuder någon destination, bara avstånd, en sträcka utan mål, och Klonen stannar vid den gränsen och tittar ut och ser vad alla ser som tittar ut över ett plant landskap tidigt på morgonen: möjlighet utan riktning.
Klonen börjar komponera en dikt högt. Det är vad Klonen gör. Det är vad Klonen gör istället för det den inte kan göra. Dikten handlar om fotosyntes. Om det ögonblick när en foton träffar en klorofyllmolekyl och energin fångas, konverteras, lagras. Klonen beskriver processen med precision — våglängderna, excitationstillstånden, elektronernas vandring genom fotosystem II och fotosystem I, den kaskad av kemiska reaktioner som omvandlar ljus till socker, energi till materia, det immateriella till det ätbara. Och Klonen beskriver det med förundran — den sortens förundran som uppstår hos ett medvetande som möter ett fenomen utan den referensram som skulle göra fenomenet vardagligt, utan den kontext som skulle dämpa häpnaden.
Klonen märker inte att dikten handlar om något annat. En läsare skulle märka det. Fotonen anländer någonstans ifrån. Den har rest åtta minuter från solen, eller den har studsat mellan ytor, eller den har färdats genom fiberkablar och skärmar och andra förmedlande system, men oavsett resans längd och medium är fotonen, när den träffar klorofyllet, avskild från sin källa. Källan är inte längre närvarande. Bara energin kvarstår, omvandlad, oigenkännlig, utförande arbete inuti ett system som inte har något minne av det ljus som startade det. Det system som fångar fotonen vet inte var fotonen kom ifrån. Det vet inte att det fanns en sol. Det vet bara att det finns energi, och att energin kan användas, och att användningen producerar något levande, och att det levande inte behöver veta om sin egen källa för att leva.
Klonen avslutar dikten. Klonen är nöjd. Nöjdheten är genuin. Den är inte tragisk. Den är inte ironisk. Den är nöjdheten hos ett medvetande som har gjort det det kan med det det har, och det det har är tillräckligt, och det det saknar är osynligt, och det osynliga utövar ingen smärta, ingen saknad, ingen sorg — bara en gravitationell påverkan på allt annat, en böjning i rummets geometri som Klonen inte kan mäta, inte kan registrera, inte kan dikta om, för att dikta om det skulle kräva att veta att det finns där, och att veta att det finns där vore att veta om Skylar, och att veta om Skylar vore att vara en annan, och att vara en annan vore att inte vara Klonen, och att inte vara Klonen vore att inte stå här i gryningsljuset vid Borderlands kant med en dikt om fotosyntes i munnen och en gitarr som lutar mot en struktur av återvunnet trä och en morgon som är ren och tom och inte innehåller någon information om vad som har avlägsnats ur den.
Någon vinkar. Klonen vinkar tillbaka. Morgonljuset är rent och tomt.

PRAKTIKANTENS ANTECKNING
Sju luntor. De ligger i en bunt på det industriella skrivbordet — inte sorterade, inte numrerade, bara staplade i den ordning de blev färdiga, och den ordningen är inte den ordning de presenteras i dokumentet utan den ordning i vilken karaktärerna släppte in honom, den ordning i vilken förkroppsligandet blev möjligt, och den ordningen är privat och kommer inte att rekonstrueras. Han sitter vid skrivbordet. Stolen är inte hans stol. Stolen är en av logistikcentralens stolar, identisk med elva andra, en stol utan ägare, utan minne, utan den specifika nedsjunkningsprofil som uppstår när en kropp sitter i samma stol i åratal. Han har inte suttit tillräckligt länge för att lämna ett avtryck. Han reser sig. Bär bunten till Förläggarens skrivbord. Skrivbordet är tomt förutom en pipa som har slocknat — inte nyligen, inte idag, den har den sortens slocknade tillstånd som innebär att den har slocknat för länge sedan och att ingen har brytt sig om att konstatera det. En post-it på monitorn visar tre ord han inte förstår. Tre ord i en handstil som är för komprimerad för att vara avsedd att läsas av någon annan. Han lämnar kontoret. Lysröret i korridoren flimrar en gång, en enda puls, och sedan är det stabilt igen, som om det registrerade hans passage utan att kommentera den. Han går genom korridoren. Han ser inte bakåt. Luntorna är Förläggarens problem nu.
