---
title: "Förlagsdeckaren — Del 1"
date: 2022-06-20
summary: "Del 1 av Förlagsdeckaren."
type: literary
status: draft
author: Martin Nygren
mode: shortstory
layout: article
---

## Förlagsdeckaren

> **To be foundered somewhere between the epigram and a sigh!** 
- E. M. Cioran, *The trouble with being born*
> 

### *Del 1*

Ambitionen står i proportion till latheten, viljan till lathet som 1800-talets syfilisintroverter författade filosofiska stridsskrifer kring. Då på gentlemannabordellernas tidevarv, dårhusets tid, unabombaren låg ännu i industrialismens knyte som ett profetiskt embryo. Medan Artaud skakade tvångströja och läste Strindberg… Megalomanin står i proportion till den upplevda kärnans brist på relevans, Jung beskrev hur de med störst mindervärdeskomplex hyste de mest storartade drömmarna, där de förbisedda aspekterna av psykena - deras potential till storhet som förvisats till det omedvetna - artade sig i urspårad blom i drömmarna, där möten med historiens mest oproportionerliga personligheter kunde äga rum. En banknotarie med otillfredställande giftermål kunde dricka te och diskutera specialismer med Napoleon. En kvinna som aldrig tagit en ridlektion drömde att hennes pappa var Adolf Hitler. Förläggaren har haft sina drömmar han också. Men just nu står han i proportion till den nya logistikcentralens oerhörda reverb, i företaget att lösa ut det mysterium som han av ödets lott kommit att stå i kontakt med i egenskap av undandragande uttolkare, surrealistisk shaman och efterhängsen futurolog.

Förläggaren ursäktar sig själv från rummets förpliktelser, arkitekturens formativa påbud, sätter sig vid sin simpla rymdstation, ett arbets- skriv- och ritbord, och drar bestämt ett streck över rubriken *Stamkartläggning* så där blott står *äggning*. Det hade varit ett naivt projekt, att gå emot Houllebecqska imperativet om ekonomisk atomisering och kapitaleffektiviserande ensamhet, multimediaflodens individualhybridisering, strängteoretikernas knulldockeseparatism. Man spelar sänka skepp med diverse låtar, filmer och serier, kanske till och med böcker, och får träff här och var. Man utreder B6 gällande barndomsfenomen och javist, vi är visst snarlika. Någon gillar klockor och någon gillar ideologi, någon annan gillar hockey även om det är väl våldsamt ibland medan underklassens kampsport konvergerar med utspädd, kulturell aptit. Man går abstrakt som tusan för att knyta band över de påhittade nationsgränserna och javisst, trots våra olika språk kan vi förstå någonting mänskligt inom utifrån hur ideologierna linjerar oss i berättelse och eventuell handlingskraft. AI kommer att lösa det där, äntligen ska handlingskraften bli likvärdigt distribuerad genom skräckverket.

Förläggaren hade nyst så det dånade i hela lokalen, vridit VR-glasögonen runt nackbenen och svurit åt barnen som lekte där; han hade stekt en ryggbiff, slängt en saint augur i kokkärlet och låtit sänka en handfull pommes fritt i en *ack så efterlängtad* air fryer; slängt den i diskhon, straffknullat lillfrugan,  ejakulerat i hennes öra; han hade kammat håret i sidbena, lagt på en peruk och tiktokdansat i en god halvtimme, tills höfterna var trötta, då hade han löst tre korsord innan klockan blev 20 och nyhetssändningen tutade in genom televisionsapparaten. Sömnen hade gjort honom till en ny man, igen. Han hade som vanligt tagit den färska besvikelsen som en ursäkt att undvika djupare utredning av de gamla, och skridit till ett nytt verk. *Äggning* handlade helt enkelt om att kartlägga sin egen situation istället för att involvera andra i smeten: 

*En stigande tidvåg lyfter alla båtar, heter det. Det fanns en handfull sattelittelefoner ombord på några synnerligen välutrustade svarta lådor som skumpar runt i den vilda nordhavsbassängen; borta är de fagra kvinnonamnen med storartade flasksmällar mot sidan av karossen under offentlig invigning framför folksamlingens mjugga unnsamhet, ombord varje liten skuta sitter en IT-konsult i flytväst, vissa orangea, någon rosa, någon blå.*

*Allt som erbjudes är identitetslek, och gör du det tillräckligt bra så kan du göra det till värv och sålla dig till skrået Humana kapitalister! Hurra! Ta avstånd från allt som har med exempelvis Sverige att göra tillsammans med en hund och en kvinna på en ö långt bort - och nöj dig! Med enkla medel, simpla saker som svårligen besviker; praktiken om morgonen till, en annan kanske flexibel rutin under eftermiddagen (när ska du annars uträtta dina ärenden? vilken typ av stad bor du i, en virtuell eller en rotad med gammelmedier och sånt?) och förstås meningsfulla samtal under kvällarna om diverse fynd från kontorstidens kablagetrålerie, tills natten sveper in en i omnisupracykelns rengörande filt. Du tvättar dig i det undermedvetna av att bara blunda om nätterna, medan under vakna timmar är det per ren maskin som du doppar dig i flödena.* 

*Du vill inte nödvändigtvis bort men känner en enorm rädsla att gå miste om någonting världsunikt, på ett eller annat sätt komponerar de postprivata aktiviteterna och hyperpersonliga upplevelserna täta formationer högoptimerad livsdudlighet.* 

*Och vi, vi hänger med.*

*Denna livslek ska inte vara något socialt; där ska något annat härska,* skissar förläggaren segerviss som en suverän kyniker; *företrädesvis tacksamheten, men om inte den finns så kan trevligheten eller meningsfullhetens chimärer täcka upp och få vyerna att glimra av sorlande samkväm.* 

Tidsfördrivet ligger i att underhålla eller bli underhållen. Det finns förlorare och främlingar som frekventerar partier, soppkök och diverse församlingar. De intresserar inte teknoautisterna som märglar ut sina individuella ligament på Förläggarens meny. Han låter telefonen ligga kall, orkar inte ringa, vill inte ringa någon, vägrar störa ens med ett uppskattat litet performativt personligt betingat visionsdelgivande. Jag vet inte vad jag gör här längre, sjunger Jocke Berg, vet inte vem jag försöker lura, och då har han ändå hållit på i några år, det får Verboten Medias praktikante höra; och att Förläggaren nyligen tog till flykten, hövvä hövvä, jajemän, din högt ärade uppdragsgivare gav sig ut efter Resans smäktande upphöjelse av livskänslan … 

… med sig hem från Åland kunde han avlägga rapporten, i samband med den varannanveckoliga tankesmedjans dagordning, direkt från bekräftade källor i det djupaste Sydamerika: den sönderkommersialiserade superdrogen DMT gav inte så värst mycket, enligt uppgift från fältagent med licens från den svenska läkarkårens fundamentalt arbetslivsförankrade universitetsprocesser.

Det här står i bitter kontrast till mina upplevelser från Danmark, säger Författaren över en knastrig telefon. Vilket i sin tur påminner om Sören Kierkegaards hela livslinje, påpekar Förläggaren som snarast överröstas av en pentryplacerad fm-radios drum'n'base-bonanza. Vad i allsin dar är det du lyssnar på? Det är finlandssvenska radions nya kanal, skapad för att tillgodose ungdomen och de vuxenblivandes törst för elektronisk musik, och det är fredag så det är lite mer drag än vanligt. Radio Extreme samlar en särskild demografi och det är väl så gott som något, jag ska snart slå på Mozart på P2. Jag hittade en utmärkt radiosändare i grovsoprummet sedan en arabisk patriark sålt kvadrameter för flera miljoner kronor.

Förläggaren drömde att närområdet var oklart uppdelat i olika militanta grupperingar, där fanns en miniskvadron av marscherande militärklädda som han i en tidigare dröm gjorde misstaget att interagera med, nackskottet kom i plytet och efter en kort stund av identifikation där drömgruppens drömledare alltså vred huvudet och fokuserade blicken på honom innan han lyfte personvapnet och fyrade av; en mindre organiserad men likväl linjeströmmad samling andragenerationister som är artiga och rätt roliga tills de underhåller sig med helt andra sysselsättningar, någon gång stormade de hans hem, någon gång höll de flera grupperingar gisslan på en och samma tågperrong, och denna gång rörde de sig likt militantgruppen i klunga men längs grusvägar och tvingade honom på flykt flera gånger, viftade med pistoler och sköt alldelens vid sidan om hans hukande gestalt; dessa grupperingar var flera, det kunde förläggare förstå på ett intuitivt plan och hålla med om efter att ha vaknat och fått tillgång till "logikens fakulteter"; de fyllde olika syften i den stora samhällskroppen som ryms inom hans undermedvetna, arketypiskt kompartmentaliserade på ett sätt som är så unikt att man måste leva ett helt liv för att kanske få ihop allt, enligt jungiansk psykoanalytisk praxis; veckor senare ska han för första gången drömma om att han för fram ett fordon i kollektivtrafiksflottan, och detta utgör ett klart trendbrott; en gång tog han tåget till en park och där visade Väder AB en ny teknologisk mojäng som kunde förvandla privatpersoner till träskmossa, till träd; en annan gång hoppade förläggaren fallskärm från en rymdraketsuppskjutning och landade på en megaparabol för att diskutera livets begivenheter med Jokern från en animerad tv-version av DC-comics ärkeskurk. Det slår den som walk the walk and talk the talk att dessa drömbundna syften alltjämt vidarefinns även i vaket tillstånd, lika mycket som den individfrånskilda samhällskroppen, och exempelvis dess olika fraktioner och syftesenliga anslutningar. Tänk hur skådespelarna införlivar gudomliga rollspel, gudar som då i sin tur har fått villkoren dikterade av suprahumanoida arketyper, så har du en ledtråd.

Han kan se det mycket tydligt från sitt elfenbenstorn. Några nätter senare ska han drömma att ön där de byggt sin ekoby fått bud om att en militant gruppering ska inta landet, detta sedan fösvarsmakten gjort avkall på sitt uppdrag att försvara territoriet, och alla på förlaget, på tankesmedjan och på den humanistiska konstföreningen, alla på vetenskapsklubben och alla diskussionsföreningars jurister och diplomater har resignerat inför nyheten, inversteringshubben har genom frånvaro reducerat sin myndighetsutövande verksamhet till ren spekulation och myt, de kvarvarande går mest och väntar med trots i halsklumparna, viftar bort tanken om påbudets rimlighet, ursäktar sig från att ha meningsfulla utbyten i denna sista tid innan övergreppets skändande inbördeskrig sveper in, med att det bara inte kan bli såsom de säger på radion, men så blir det, och förläggaren hamnar illa till på grund av taskig tajming, det har gått en grupp män med AK47:or över bron och en av dem spejar ut från den refug där förläggaren har fastnat, han ligger ned och gluttar på vapenbäraren som blickar ut över de ödelagda husen - som folk (det vill säga alla förläggarens vänskapliga bekantskaper) har flytt ifrån - och så möts deras blick, en vallonsk förläggaren i genomskådande konfrontation med invandrarterroristen, och drömmens huvudrollsinnehavare har blott en millisekund efter blickmötet händerna över huvudet, blundar så hårt få andra kan, när han så känner automatvapnets kalla metall smekpetleka mot först hans lår, sedan mot vänster skinka och vidare uppför ryggslutet, ömt och kallt och så slutligen nacken där håret reser sig, pang, sedan vaknar han upp i källaren, en sjuksköterska har återupplivat honom, in genom väggen dundrar en kryptosame som värsta tecknade ninjasköldpaddan, han har med sig svärd och knivdon åt alla, och tillsammans återtar de territoriet, och förläggaren sätter sabeln i sin gamla bemanningsbolagschef som uppenbarligen, enligt associativ lag var en del av de främmande maktövertagande terroristiska styrkorna, kvarbliven enligt något klassiskt snedsteg.

Han försöker skaka av sig svansen medelst hulahulahopp i grumligt kristallklara grundvattendrag nedför fyrverkerifjällen som gormar vitt och brett i stoisk tidsuppfattning just när han låter sin blick vila där, i följsam medrörelse bortom industriområdets takåsar; så rik kan bara vyn från logistikcentralens utsiktstorn vara. Förläggaren bor på logistikcentralen men berätta inte för någon för då begår han plötsligt kontraktsbrott av tillräckligt gravt slag för uppsägandet att inte bara vara rättfärdigat, utan även påbjudet. Just nedanför utsiktstornet finns en tegelvägg som fallit offer för ungdomens utbytbara färggrannhet, just nu pryder mjuklinjebundna gestalter som viker sig in i konsonanter i maskopi med volatila vokaler väggen som kan sägas vara praktiskt överblickbar inom graffitimåleriets teoretiska språkdomäner. Förläggaren kliar sig i ett halvt om halvt hypotetiskt skägg och grunnar över barnslighetens tendens att låta impuls trumfa förståelse i aktivitetsbeslutsorganets rangordning, och tänker att det är tankar som han bör slussa i ett helt annat skrivprojekts riktning än det han sysslar med nu. Det känns bra att kunna kompartmentalisera på det sättet. Ljudboken Verboten vecklar ut sig med en helt ny gren som ingen tidigare någonsin kunnat, eller kanske bara inte vågat, föreställa sig: LOST TAPES of Dawkin Danielson, långt innan de hamnar i WW DE. MAPS klor efter den förmodade skendödens respektfullt konstaterade dödsattest.  När vetenskapskollektivet satt klorna i vittnesmålen kommer kvaliten att minska i intensitet. Graffitiväggen nedanför logistikcentralens utsiktstorn är på gott avstånd, ungdomarna ser ut som streckgubbar och hela scenen är ingripen i en rosaskimrande molnlek som lyses upp från obegriplig bakgrund, väggen är såklart på topografilogisk grund en fasad av ett enplanskomplex men för förläggarens livskänsla är streckgubbarnas färgfont svävande lösgjord från bunden verklighet. Den är bara hans och han vägrar ta ett kort av stunden för att göda datagamarnas algoritmoptimerande domedagsmaskineri, han vägrar, han gråter, han vägrar! Han skrattar, ungdomarna kommer och går, som livskänslan går ut och in ur den åldrade befolkningen med meningsfulla skepp på effektivitetsoptimerade rutter, antagligen, förläggaren ägnar inte så mycket tid åt att speja från utsiktstornets fönster. Näsan så att säga djupt begravd i heliga kultskrifter, med pannan i djupa veck över hur allt kommer att framstå för kommande generationer, kommer ens egna barn kunna se en i ögonen när man förklarar vad man ägnade sin tid åt? Och varför?

Det är så jobbigt att ta sig uppför spiraltrappan ... ibland. Tur att väggarna är sprängfyllda av affischer som vore det en rockklubb i en källare. Ovanpå den av Taube den yngre sitter ett stycke maskinskrivet citat påklistrat, signerat lillfrugan. "Kuslig, läskig, men också väldigt vacker. Den har fångat ögonblick och observationer som bara barn gör. Det var väldigt mycket från min barndom som jag inte tänk på eller noterat på flera år. Saker som hände runt en. Det som är läskigt är det ofrivilliga mötet med sitt egna inre barn. Jag uppfattade den inte som deppig, jag uppfattade den som obehagligt nostalgisk." Recensionen berör boken förläggaren skriver på. Den som ska förena hela landet, som också är fast i en obehaglig nostalgi. Allt står i proportion till sin minsta nämnare. Någonstans i världen har en miljardär begått ett hiskeligt brott med konsekvenser på makro- och mikronivå, och ska ställas till svars på den senare.

© Verboten Media 2022-06-20
